Sección número 37
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonzerais.
Esta grabación de LibriBox
Fonseré.
Capítulo trigésimo
séptimo.
Imposible me sería pintar los sentimientos
sucesivos que agitaron al profesor Lidembrock,
su asombro,
su incredulidad
y, por último, su cólera.
Nunca se ha visto un hombre tan descorazonado
en un principio
y tan furioso en seguida.
Todo tenía que volver a empezar,
las fatigas de la travesía y los peligros
corridos.
En lugar de avanzar,
habíamos retrocedido,
pero mi tío se puso pronto sobre sí.
La
fatalidad me juega malas pasadas,
Los elementos conspiran contra mí. El aire, el
fuego y el agua combinan sus esfuerzos para
contrarrestar
mis planes.
Pues bien, ya se verá lo que puede
mi voluntad enérgica.
No cederé,
no retrocederé
una línea, y veremos quién podrá más, si
el hombre o la naturaleza.
De pie sobre la roca, enojado,
amenazador,
Otto Lidembrook,
semejante
al orgulloso Ajax,
parecía desafiar a los dioses.
Creí deber intervenir y refrenar aquella pretensión insensata.
Oídme,
le dije con voz firme, toda ambición en
la tierra tiene sus límites.
No se debe luchar contra lo imposible.
Para un viaje por mar estamos pésimamente
provistos.
leguas no se hacen en una mala trabazón
de tablas, con una manta por vela y
un bastón por mástil,
y contra los vientos desencadenados.
No podemos gobernar,
somos el ludibrio de las tempestades,
y es proceder como locos,
intentar por segunda vez una travesía imposible.
Pude desenvolver por espacio de 10 minutos,
sin ser interrumpido,
estas razones irrefutables,
porque el profesor
no se fijó en ellas, y no oyó
de mi argumentación
una palabra siquiera.
A la almadía,
exclamó.
Tal fue su respuesta.
Supliqué,
me exasperé,
pero inútilmente.
Me estrellaba
contra una voluntad
más dura que el granito.
Hans, en aquel momento, acababa de calafatear
la almadía.
Hubiérase dicho que aquel extraño ser adivinaba los
proyectos de mi tío. Con algunas piezas de
surtar Brandur,
había consolidado la embarcación,
que tenía ya puesta una vela con cuyos
flotantes pliegues jugaba el viento.
El profesor dijo algunas palabras al guía, y
este embarcó inmediatamente
los equipajes y lo dispuso todo para la
marcha.
La atmósfera
estaba bastante pura y el nordeste se sostenía.
¿Qué podía yo hacer? ¿Había de luchar solo
contra 2?
Si al menos Hans hubiese tomado mi partido.
Pero no,
parecía que el islandés
había abdicado completamente
su autonomía individual
y había hecho voto de abnegación absoluta.
Nada podía recabar de un servidor tan adicto,
tan enfeudado a su amo.
Fuerza era seguir adelante.
Iba, pues, a tomar en la almadía mi
acostumbrado
asiento,
cuando mi tío me detuvo con la mano.
No partiremos hasta mañana,
dijo.
Yo guardé la actitud del hombre que a
todo se resigna.
Nada debo descuidar,
repuso,
y puesto que la fatalidad me ha traído
a esta parte de la costa,
no me separaré de ella sin haberla reconocido.
Para que se comprenda esta observación,
debo decir que habíamos vuelto a las costas
del norte,
pero no al mismo sitio de que habíamos
partido.
Port Grauben debía
estar situado más al oeste.
Nada, por otra parte, era más prudente que
examinar con cuidado las cercanías de aquel nuevo
varadero.
Vamos a la descubierta,
dije,
y partimos, dejando a Hans entregado a sus
ocupaciones.
El espacio comprendido entre el punto en que
expiraban las olas y los estribos del murallón
natural que formaba el granito era muy ancho.
Desde el mar al murallón
había media hora de playa,
cubierta de innumerables conchas de diversas formas y
tamaños,
pertenecientes
a animales de las primeras épocas.
Distinguí también algunas muy enormes de tortuga,
cuyo diámetro pasa de 15 pies,
las cuales habían pertenecido a esos gigantescos
gliptodontes
del período Plioceno,
de que la tortuga moderna no es más
que una pequeña reducción o miniatura.
El terreno estaba sembrado, además,
de numerosos fragmentos de piedra
convertidos en guijarros por el oleaje y colocados
en líneas sucesivas.
Era evidente que el mar había en otro
tiempo ocupado aquel espacio.
En las rocas colocadas actualmente fuera de su
alcance,
las olas
habían dejado indudablemente
huellas de su paso.
Esto podía, hasta cierto punto,
explicar la existencia de aquel océano a 40
leguas debajo de la superficie del globo.
Pero, en mi concepto,
aquella mole líquida debía perderse poco a poco
en las entrañas de la tierra,
y procedía evidentemente
de las aguas del océano
que se abrieron paso por alguna hendidura.
Sin embargo,
la hendidura se hallaría actualmente
cerrada,
pues, de otra suerte, toda aquella caverna o
inmenso receptáculo
se habría llenado en poco tiempo.
Tal vez aquella agua se había en parte
evaporizado,
teniendo que luchar contra fuegos subterráneos,
y así lo hacían suponer las nubes suspendidas
sobre nuestra cabeza,
y el desprendimiento
de electricidad
que creaba tempestades
en el interior de la masa terrestre.
Esta teoría de los fenómenos,
de que habíamos sido testigos,
me parecía satisfactoria,
porque,
por grandes que sean las maravillas de la
naturaleza,
se explican todas por razones físicas.
Caminábamos,
pues, por una especie de terreno sedimentario,
formado por las aguas,
tan pródigamente
distribuidas
en la superficie del globo como todos los
terrenos de este período.
No había intersticio
de roca que el profesor no examinase
atentamente.
Era para él importantísimo
sondear la profundidad de todas las aberturas.
Habíamos andado una milla registrando las playas del
mar Lidenbrook,
cuando el terreno
varió súbitamente
de aspecto.
Parecía conmovido,
trastornado,
convulsionado por un fuerte sacudimiento
de las capas inferiores.
En algunos puntos,
atestiguaban los hundimientos y levantamientos,
una poderosa dislocación de la masa terrestre.
Avanzábamos
difícilmente
por aquellas asperezas de granito, mezclado con sílice,
cuarzo y depósitos aluvionarios,
cuando apareció a nuestra vista
un extenso campo,
una vasta llanura de osamentas.
Aquello parecía un inmenso cementerio,
en que las generaciones
de 20 siglos
confundían su eterno polvo.
A lo lejos, se acumulaban elevados montones de
despojos que se sucedían
hasta los últimos límites del horizonte,
perdiéndose en la bruma.
Tal vez, en el espacio de 3 millas
cuadradas
se resumía toda la historia de la vida
animal,
que se buscaría inútilmente
con todos sus pormenores
en los terrenos demasiado recientes del mundo habitado.
Nos arrastraba una curiosidad
impaciente.
Nuestros pies producían un ruido seco al pisar
los restos de aquellos animales antehistóricos,
y aquellos fósiles,
cuyas raras e interesantes
reliquias se disputan los museos de las grandes
ciudades.
No habría bastado la existencia de 1000 Pubier
para recomponer los esqueletos
de los seres orgánicos
tendidos en aquel magnífico
osario.
Yo estaba atónito.
Mi tío había levantado sus grandes brazos hacia
la densa bóveda que nos servía de cielo.
Su boca,
desmedidamente
abierta,
y sus ojos, que centelleaban
al trasluz del cristal de sus gafas,
su cabeza, que se movía de arriba abajo,
de izquierda a derecha,
toda su actitud
demostraba
una admiración
sin límites.
Se encontraba delante de una inapreciable
colección de leptoterios,
mericoterios,
lofodiontes,
anoploterios,
megaterios,
mastodontes,
protopiteros,
pterodáctilos.
En una palabra, de todos los monstruos antidiluvianos
que se habían, al parecer, citado en un
punto para su satisfacción
personal.
Figurémonos
un furioso bibliómano
transportado repentinamente
a aquella famosa biblioteca de Alejandría
reducida a cenizas por Omar,
la cual, por un milagro,
renaciera de sus cenizas,
y este bibliómano
nos daría una débil idea de mi tío,
el profesor Lidembrook.
Su asombro
llegó a su colmo, cuando, al atravesar aquel
polvo orgánico,
tropezó con cierto cráneo.
Axel, Axel,
exclamó con voz trémula,
Una
cabeza humana,
una cabeza humana, tío,
respondí yo, no menos asombrado.
Sí, sobrino.
Ah, monsieur 1000 Edwards,
ah, monsieur de Quatrifage,
¿Qué no daríais por encontraros
donde me encuentro yo?
Yo,
otto Lidenbrook.
Fin de el capítulo trigésimo séptimo.